<center><h1>网络爬虫的接口设计</h1></center>

---

缓冲器的基本结构如下：

```go
//集冲器接口的实现类型
type myBuffer struet {
    //存放数据的通道
    ch chan interface{}
    //缓冲器的关闭状态：0-未关闭；2-已关闭
    closed uint32
    //为了消除因关闭缓冲器而产生的竞态条件的读写锁
    closingLock sync.RWMutex
}
```

显然，缓冲器的实现就是对通道类型的简单封装，只不过增加了两个字段用于解决前面所说的那些问题。字段 closed 用于标识缓冲器的状态。缓冲器自创建之后只有两种状态：未关闭和已关闭。注意，我们需要用原子操作访问该字段的值。

closingLock 字段代表了读写锁。如果你在程序中并发地进行向通道发送值和关闭该通道的操作的话，会产生竞态条件。通过在使用 go 命令（比如 go test）时加入标记 -race，可以检测到这种竞态条件。后面你会看到使用读写锁消除它的正确方法。

NewBuffer 函数用于创建一个缓冲器：

```go
// NewBuffer 用于创建一个缓.冲器。
// 参数size代表缓冲器的容量
func NewBuffer(size uint32) (Buffer, error) {
    if size == 0 {
        errMsg := fmt.Sprintf("illegal size for buffer: %d", size)
        return nil, errors.NewIllegalParameterError(errMsg)
    }
    return &myBuffer{
        ch: make(chan interFace{}, size),
    }, nil
}
```

它先检验参数值，然后构造一个 *myBuffer 类型的值并返回。显然，在实现接口方法时，接收者的类型都是* myBuffer。

> 注意，errors.NewIllegalParameterError 用于生成一个代表参数错误的错误值，其中 errors 代表的并不是标准库中的 errors 包，而是代码包中的 gopcp.v2/chapter6/webcrawler/ errors 包。

Buffer 接口的 Cap 方法和 Len 方法实现起来都相当简单，只需把内建函数 cap 或 len 应用在字段 ch 上就好了。这里也无需使用额外的保证并发安全的措施。

对于 Put 方法，需要注意的是对读写锁的运用和对缓冲器状态的判断。在 Put 方法中，我们应该使用读锁。因为“向通道发送值”的操作会受到“关闭通道”操作的影响。如果不关闭通道，根本无需在进行发送操作时使用锁。另外，如果在进行发送操作前就已经发现通道关闭，就不应该再去尝试发送值了。下面来看 Put 方法的实现：

```go
func (buf *myBuffer) Put(datum interface{}) (ok bool, err error) {
    buf.closingLock.RLock()
    defer buf.closingLock.RUnlock()
    if buf.Closed() {
        return false, ErrClosedBuffer
    }
    select {
    case buf.ch <- datum:
        ok = true
    default:
        ok = false
    }
    return
}
```

在写锁的保护下关闭通道。对应地，在 Put 方法的起始处锁定读锁，然后再去做状态判断。如果反过来，那么通道就有可能在状态判断之后且锁定读锁之前关闭。这时，Put 方法会以为通道未关闭，然后在读锁的所谓保护下向通道发送值，引发运行时恐慌。

接下来的 select 语句主要是为了让 Put 方法永远不会阻塞在发送操作上。在 default 分支中把结果变量 ok 的值设置为 false，加之这时的结果变量 err 必为 nil，就可以告知调用方放入数据的操作未成功，且原因并不是缓冲器已关闭，而是缓冲器已满。

Get 方法的实现要简单一些。因为从通道接收值的操作可以丝毫不受到通道关闭的影响，所以无需加锁。其实现如下：

```go
func (buf *myBuffer) Get() (interface{}, error) {
    select {
        case datum, ok := <-buf.ch:
            if !ok {
                return nil, ErrClosedBuffer
            }
            retum datum, nil
        default:
        return nil, nil
    }
}
```

这里同样使用 select 语句让它变成非阻塞的。顺便提一句，ErrClosedBuffer 是一个变量，表示缓冲器已关闭的错误，它的声明是这样的：

```go
//表示缓冲器已关闭的错误
var ErrClosedBuffer = errors.New("closed buffer")
```

这遵从了Go语言程序中的惯用法。标准库中的类似变量有 io.EOF、bufio.ErrBufferFull 等。

再来说 Close 方法。在关闭通道之前，先要避免重复操作。因为重复关闭一个通道也会引发运行时恐慌。避免措施就是先检查 closed 字段的值。当然，必须使用原子操作。下面是它的实现：

```go
func (buf *myBuffer) Close() bool {
    if atomic.CompareAndSwapUint32(&buf.closed, 0, 1) {
        buf.closingLock.Lock()
        close(buf.ch)
        buf.closingLock.Unlock()
        return true
    }
    return false
}
```

最后，在 Closed 方法中读取 closed 字段的值时，也一定要使用原子操作：

```go
func (buf *myBuffer) Closed() bool {
    if atomic.LoadUint32(&buf.closed) == 0 {
        return false
    }
    return true
}
```

千万不要假设读取共享资源就是并发安全的，除非资源本身做出了这种保证。

