<center><h1>网络爬虫内部基础接口</h1></center>

---

首先要做的是，先为组件通用功能定义一个内部接口，这里把它叫做组件的内部基础接口。内部基础接口及其实现类型存放在了代码包 gopcp.v2/chapter6/webcrawler/module/stub 中，

该接口内嵌了 Module 接口，其声明如下：

```go
//组件的内部基础接口的类型
type ModuleInternal interface {
    module.Module
    //把调用计数增 1
    IncrCalledCount()
    //把接受计数增1
    IncrAcceptedCount()
    //把成功完成计数增 1
    IncrCompletedCount()
    //把实时处理数增 1
    IncrHandlingNumber()
    //把实时处理数减 1
    DecrHandlingNumber()
    //用于清空所有计数
    Clear()
}
```

Module 接口中声明的更多的是获取内部状态的方法，比如：获取组件 ID、组件地址、各种计数值，等等。而在 ModuleInternal 接口中，添加的方法都是改变内部状态的方法。

由于通常情况下外部不应该宜接改变组件的内部状态，所以该接口的名字才以 "Internal" 为后缀，以起到提示的作用。并且，在 gopcp.v2/chapter6/webcrawler/module 包中公开的程序实体并没有涉及该接口。

ModuleInternal 接口及其实现类型只是为了方便自行编写组件的人而准备的。在编写组件时也用到了它们。

ModuleInternal 接口是 Module 接口的扩展，前者的实现类型自然也是后者的实现类型。这个实现类型命名为 myModule，它的基本结构如下：

```go
//组件内部基曲接口的实现类型
type myModule struct {
    //组件ID
    mid module.MID
    //组件的网络地址
    addr string
    //组件评分
    score uint64
    //评分计算器
    scoreCalculator module.CalculateScore
    //调用计数
    calledCount uint64
    //接受计数
    acceptedCount uint64
    //成功完成计数
    completedCount uint64
    //实时处理数
    handlingNumber uint64
}
```

这些字段都是理所应当存在的，它们分别与 Module 接口（以及 ModuleInternal 口）中声明的方法有直接的对应关系。按照惯例， NewModuleInternal 用于新建一个 ModuleInternal 类型的实例，它的声明如下。

```go
//创建一个组件内部基础类型的实例
func NewModuleInternal(
    mid module.MID,
    scoreCalculator module.CalculateScore) (ModuleInternal, error) {
    parts, err := module.SplitMID(mid)
    if err != nil {
        return nil, errors.NewIllegalParameterError(
            fmt.Sprintf("illegal ID %q: %s", mid, err))
    }
    return &myModule{
        mid: mid,
        addr: parts[2],
        scoreCalculator: scoreCalculator
    }, nil
}
```

myModule 类型中的字段有几个是需要显式初始化的，包括：组件 ID、组件的网络地址（下面简称组件地址）和组件评分计算器。参数 mid 提供了组件 ID，同时也提供了组件地址。因为组件 ID 中可以包含组件地址。

如果组件地址为空，就说明该组件与网络爬虫程序同处在一个进程中。这时的 addr 字段自然就是 ""。module 包的 SplitMID 函数用于分离出组件 ID 的各个部分，并在组件 ID 不符合规范时报错，它是 module 包中众多工具类函数中的一个。

与之相对应，module 包中还有一个 GenMID 函数，用它可以生成组件 ID。调用 GenMID 函数时，需要给定一个序列号。大家可以通过调用 module 包中的 NewSNGenertor 函数创建出一个序列号生成器。强烈建议把序列号生成器的实例赋给一个全局变量。

组件评分计算器理应由外部提供，并且一般会为同一类组件实例设置同一种组件评分计算器，而且一旦设置就不允许更改。所以，即使是 ModuleInternal 接口也没有提供改变它的方法。

再强调一下，NewIllegalParameterError 是 gopcp.v2/chapter6/webcrawler/errors 包中的函数。该包中还有 NewCrawlerError 和 NewCrawlerErrorBy 函数，用于生成爬虫程序运作过程中抛出的错误值。

有了上述的那些字段，实现 ModuleInternal 接口的方法就相当简单了，唯一要注意的就是充分利用原子操作保证它们的并发安全。这里就不展示了。或许大家可以试着编写出来，然后对比看看。

