<center><h1>网络爬虫下载器接口</h1></center>

---

与 ModuleInternal 接口一样，下载器接口 Downloader 也内嵌了 Module 接口，它额外声明了一个 Download 方法。有了 ModuleInternal 接口及其实现类型，实现下载器时只需关注它的特色功能，其他的都交给内嵌的 stub.ModuleInternal 就可以了。

下载器的实现类型名为 myDownloader，其声明如下：

```go
//下载器的实现类型
type myDownloader struet {
    //组件基础实例
    stub.ModuleInternal
    //下载用的HTTP客户端
    httpClient http.Client
}
```

可以看到，匿名地嵌入了一个 stub.ModuleInternal 类型的字段，这种只有类型而没有名称的字段称为匿名字段。如此一来，myDownloader 类型的方法集合中就包含了 stub.ModuleInternal 类型的所有方法。因而，*myDownloader 类型已经实现了 Module 接口。

另一个 http.Client 类型的字段用于对目标服务器发送 HTTP 请求并接收响应。http.Client 类型是做 HTTP 客户端程序的必选，它开箱即用，同时又很开放，有很多可定制的地方。

myDownloader 类型的这两个字段的值都需要使用方直接或间接提供。关于第一个字段的值，可以很容易通过 stub.NewModuleInternal 函数生成。而第二个字段的值，可以直接通过复合字面量 http.Client{} 生成。

代码包 gopcp.v2/chapter6/webcrawler/module/local/downloader 中存放了所有与下载 器实现有关的代码，

为了方便使用方创建下载器的实例，可以在其中编写了一个名为 New 的函数：

```go
//用于创建一个下载器实例
func New(
    mid module.MID,
    client *http.Client,
    scoreCalculator module.CalculateScore) (module.Downloader, error) {
    moduleBase, err := stub.NewModuleInternal(mid, scoreCalculator)
    if err != nil {
        return nil, err
    }
    if client == nil {
        return nil, genParameterError( "nil http client")
    }
    return &myDownloader{
        ModuleInternal: moduleBase,
        httpClient:    *client,
    }, nil
}
```

上述代码中，stub.NewModuleInternal 函数需要组件 ID 和组件评分计算器来生成组件内部基础类型的值，那我就让 New 函数的参数声明列表包含它们。对这两个参数的校验 由 stub.NewModuleInternal 函数全权负责。

注意，这里还隐藏着一个 Go语言的命名惯例。由于下载器的实现代码独占一个代码包，所以可以让这个函数的名称足够简单，只有一个单词 New。这不同于前面提到的函数 NewPool 和 NewMultipleReader，这两个函数所创建的实例的含义无法由其所在代码包的名称 buffer 和 reader 表达。

另外，虽然函数 NewBuffer 所创建的实例的含义可以由其所在的代码包 buffer 表达，但是该包中用于创建实例的函数不止它一个。如果把它们的名称简化为 New，恐怕会造成表达上的不清晰。而 downloader 包中唯一用于创建实例的函数 New，可以让你马上明白它就是用于创建下载器实例的，并不需要过多解释。这就是命名方面的惯用法，也是一种技巧。

下面来看下载器的 Download 方法的实现：

```go
func (downloader *myDownloader) Download(req *module.Request) (*module.Response, error) {
    downloader.ModuleInternal.IncrHandlingNumber()
    defer downloader.ModuleInternal.DecrHandlingNumber()
    downloader.ModuleInternal.IncrCalledCount()
    if req == nil {
        return nil, genParameterError("nil request")
    }
    httpReq := req.HTTPReq()
    if httpReq == nil {
        return nil, genParameterError("nil HTTP request")
    }
    downloader.ModuleInternal.IncrAcceptedCount()
    logger.Infof("Do the request (URL: %s, depth: %d)... \n", httpReq.URL, req.Depth()) httpResp, err := downloader.httpClient.Do(httpReq)
    if err != nil {
        return nil, err
    }
    downloader.ModuleInternal.IncrCompletedCount()
    return module.NewResponse(httpResp, req.Depth()), nil
}
```

这个方法的功能实现起来很简单，不过要注意对那 4 个组件计数的操作。在方法的开始处，要递增实时处理数，并利用 defer 语句保证方法执行结束时递减这个计数。同时, 还要递增调用计数。

在所有参数检查都通过后，要递增接受计数以表明该方法接受了这次调用。一旦目标服务器发回了 HTTP 响应并且未发生错误，就可以递增成功完成计数 To 这代表当前组件实例又有效地为使用者提供了一次服务。

