<center><h1>Go语言如何搭建网站程序</h1></center>

---

学习如何搭建一个简单的网站程序。

首先打开你最喜爱的编辑器，编写如下所示的几行代码，并将其保存为 hello.go。

```go
package main
import (
    "io"
    "log"
    "net/http"
)
func helloHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    io.WriteString(w, "Hello, world!")
}
func main() {
    http.HandleFunc("/hello", helloHandler)
    err := http.ListenAndServe(":8080", nil)
    if err != nil {
        log.Fatal("ListenAndServe: ", err.Error())
    }
}
```

我们引入了 Go 语言标准库中的 net/http 包，主要用于提供 Web 服务，响应并处理客户端（浏览器）的 HTTP 请求。

同时，使用 io 包而不是 fmt 包来输出字符串，这样源文件编译成可执行文件后，体积要小很多，运行起来也更省资源。

接下来，让我们简单地了解 Go 语言的 http 包在上述示例中所做的工作。

### net/http 包简介

可以看到，我们在 main() 方法中调用了 http.HandleFunc()，该方法用于分发请求，即针对某一路径请求将其映射到指定的业务逻辑处理方法中。如果你有其他编程语言（比如 Ruby、Python 或者 PHP 等）的 Web 开发经验，可以将其形象地理解为提供类似 URL 路由或者 URL 映射之类的功能。

在 hello.go 中，http.HandleFunc() 方法接受两个参数，第一个参数是 HTTP 请求的目标路径"/hello"，该参数值可以是字符串，也可以是字符串形式的正则表达式，第二个参数指定具体的回调方法，比如 helloHandler。

当我们的程序运行起来后，访问 http://localhost:8080/hello，程序就会去调用 helloHandler() 方法中的业务逻辑程序。

在上述例子中， helloHandler() 方法是 http.HandlerFunc 类型的实例，并传入 http.ResponseWriter 和 http.Request 作为其必要的两个参数。http.ResponseWriter 类型的对象用于包装处理 HTTP 服务端的响应信息。

我们将字符串"Hello, world!"写入类型为 http.ResponseWriter 的 w 实例中，即可将该字符串数据发送到 HTTP 客户端。第二个参数 r \*http.Request 表示的是此次 HTTP 请求的一个数据结构体，即代表一个客户端，不过该示例中我们尚未用到它。

还看到，在 main() 方法中调用了 http.ListenAndServe()，该方法用于在示例中监听 8080 端口，接受并调用内部程序来处理连接到此端口的请求。如果端口监听失败，会调用 log.Fatal() 方法输出异常出错信息。

正如你所见，main() 方法中的短短两行即开启了一个 HTTP 服务，使用 Go 语言的 net/http 包搭建一个 Web 是如此简单！当然，net/http 包的作用远不止这些，我们只用到其功能的一小部分。

试着编译并运行当前的这份 hello.go 源文件：

```go
$ go run hello.go
```

然后在浏览器访问 http://localhost:8080/hello，
