<center><h1>单向通道</h1></center>

---

Go 语言的类型系统提供了单方向的 channel 类型，顾名思义，单向 channel 只能用于发送或者接收数据。channel 本身必然是同时支持读写的，否则根本没法用。

假如一个 channel 真的只能读，那么肯定只会是空的，因为你没机会往里面写数据。同理，如果一个 channel 只允许写，即使写进去了，也没有丝毫意义，因为没有机会读取里面的数据。所谓的单向 channel 概念，其实只是对 channel 的一种使用限制。

### 单向通道的声明格式

我们在将一个 channel 变量传递到一个函数时，可以通过将其指定为单向 channel 变量，从而限制该函数中可以对此 channel 的操作，比如只能往这个 channel 写，或者只能从这个 channel 读。

单向 channel 变量的声明非常简单，只能发送的通道类型为 `chan<-` ，只能接收的通道类型为 `<-chan` ，格式如下：

```go
var 通道实例 chan<- 元素类型    // 只能发送通道
var 通道实例 <-chan 元素类型    // 只能接收通道
```

```
元素类型：通道包含的元素类型。
通道实例：声明的通道变量。
```

### 单向通道的使用例子

示例代码如下：

```go
ch := make(chan int)
// 声明一个只能发送的通道类型, 并赋值为ch
var chSendOnly chan<- int = ch
//声明一个只能接收的通道类型, 并赋值为ch
var chRecvOnly <-chan int = ch
```

上面的例子中，chSendOnly 只能发送数据，如果尝试接收数据，将会出现如下报错：

```
invalid operation: <-chSendOnly (receive from send-only type chan<- int)
```

同理，chRecvOnly 也是不能发送的。

当然，使用 make 创建通道时，也可以创建一个只发送或只读取的通道：

```go
ch := make(<-chan int)
var chReadOnly <-chan int = ch
<-chReadOnly
```

上面代码编译正常，运行也是正确的。但是，一个不能填充数据（发送）只能读取的通道是毫无意义的。

### time 包中的单向通道

time 包中的计时器会返回一个 timer 实例，代码如下：

```go
timer := time.NewTimer(time.Second)
```

timer 的 Timer 类型定义如下：

```go
type Timer struct {
    C <-chan Time
    r runtimeTimer
}
```

第 2 行中 C 通道的类型就是一种只能接收的单向通道。如果此处不进行通道方向约束，一旦外部向通道发送数据，将会造成其他使用到计时器的地方逻辑产生混乱。

因此，单向通道有利于代码接口的严谨性。

### 关闭 channel

关闭 channel 非常简单，直接使用 Go 语言内置的 close() 函数即可：

```go
close(ch)
```

在介绍了如何关闭 channel 之后，我们就多了一个问题：如何判断一个 channel 是否已经被关闭？我们可以在读取的时候使用多重返回值的方式：

```go
x, ok := <-ch
```

这个用法与 map 中的按键获取 value 的过程比较类似，只需要看第二个 bool 返回值即可，如果返回值是 false 则表示 ch 已经被关闭。
