<center><h1>类型断言</h1></center>

---

Go 语言中有四种接口相关的类型转换情形：

```
将一个非接口值转换为一个接口类型。在这样的转换中，此非接口值的类型必须实现了此接口类型。
将一个接口值转换为另一个接口类型（前者接口值的类型实现了后者目标接口类型）。
将一个接口值转换为一个非接口类型（此非接口类型必须实现了此接口值的接口类型）。
将一个接口值转换为另一个接口类型（前者接口值的类型可以实现了也可以未实现后者目标接口类型）。
```

后面两种情形的合法性是在运行时刻通过类型断言来验证的。 事实上，类型断言同样也适用于上面列出的第二种情形。

一个类型断言表达式的语法为 i.(T)，其中 i 为一个接口值， T 为一个类型名或者类型字面表示。 类型 T 可以为任意一个非接口类型，或者一个任意接口类型。

在一个类型断言表达式 i.(T) 中， i 称为断言值， T 称为断言类型。 一个断言可能成功或者失败。

对于 T 是一个非接口类型的情况，如果断言值 i 的动态类型存在并且此动态类型和 T 为同一类型，则此断言将成功；否则，此断言失败。 当此断言成功时，此类型断言表达式的估值结果为断言值 i 的动态值的一个复制。可以把此种情况看作是一次拆封动态值的尝试。

对于 T 是一个接口类型的情况，当断言值 i 的动态类型存在并且此动态类型实现了接口类型 T，则此断言将成功；否则，此断言失败。 当此断言成功时，此类型断言表达式的估值结果为一个包裹了断言值 i 的动态值的一个复制的 T 值。

一个失败的类型断言的估值结果为断言类型的零值。

按照上述规则，如果一个类型断言中的断言值是一个零值 nil 接口值，则此断言必定失败。

对于大多数场合，一个类型断言被用做一个单值表达式。 但是，当一个类型断言被用做一个赋值语句中的唯一源值时，此断言可以返回一个可选的第二个结果并被视作为一个多值表达式。此可选的第二个结果为一个类型不确定的布尔值，用来表示此断言是否成功了。

注意：如果一个断言失败并且它的可选的第二个结果未呈现，则此断言将造成一个恐慌。

【示例 1】断言类型为非接口类型：

```go
package main
import "fmt"
func main() {
    // 编译器将把123的类型推断为内置类型int。
    var x interface{} = 123
    // 情形一：
    n, ok := x.(int)
    fmt.Println(n, ok) // 123 true
    n = x.(int)
    fmt.Println(n) // 123
    // 情形二：
    a, ok := x.(float64)
    fmt.Println(a, ok) // 0 false
    // 情形三：
    a = x.(float64) // 将产生一个恐慌
}
```

【示例 2】断言类型为接口类型：

```go
package main
import "fmt"
type Writer interface {
    Write(buf []byte) (int, error)
}
type DummyWriter struct{}
func (DummyWriter) Write(buf []byte) (int, error) {
    return len(buf), nil
}
func main() {
    var x interface{} = DummyWriter{}
    // y的动态类型为内置类型string。
    var y interface{} = "abc"
    var w Writer
    var ok bool
    // DummyWriter既实现了Writer，也实现了interface{}。
    w, ok = x.(Writer)
    fmt.Println(w, ok) // {} true
    x, ok = w.(interface{})
    fmt.Println(x, ok) // {} true
    // y的动态类型为string。string类型并没有实现Writer。
    w, ok = y.(Writer)
    fmt.Println(w, ok) // <nil> false
    w = y.(Writer) // 将产生一个恐慌
}
```

事实上，对于一个动态类型为 T 的接口值 i，方法调用 i.m(...) 等价于 i.(T).m(...)。
