<center><h1>示例：找出重复行</h1></center>

---

用于文件复制、打印、检索、排序、统计的程序，通常有一个相似的结构：在输入接口上循环读取，然后对每一个元素进行一些计算，在运行时或者在最后输出结果。我们通过三个版本的 dup 程序，它受 UNIX 的 uniq 命令启发来找到相邻的重复行。

第一个版本的 dup 程序输出标准输入中出现次数大于 1 的行，前面是次数。这个程序引入 if 语句、map 类型和 bufio 包。

```go
// dup1 输出标准输入中出现次数大于1的行，前面是次数
package main
import (
    "bufio"
    "fmt"
    "os"
)
func main() {
    counts := make(map[string]int)
    input := bufio.NewScanner(os.Stdin)
    for input.Scan() {
        counts[input.Text()]++
    }
    //注意：忽略 input.Err() 中可能的错误
    for line， n := range counts {
        if n > 1 {
            fmt.Printf("%d\t%s\n", n, line)
        }
    }
}
```

像 for 一样，if 语句中的条件部分也从不放在圆括号里面，但是程序体中需要用到大括号。这里还可以有一个可选的 else 部分，当条件为 false 的时候执行。

map 存储一个键/值对集合，并且提供常量时间的操作来存储、获取或测试集合中的某个元素。键可以是其值能够进行相等（==）比较的任意类型，字符串是最常见的例子；值可以是任意类型。这个例子中，键的类型是字符串，值是 int。内置的函数 make 可以用来新建 map，它还可以有其他用途。

每次 dup 从输入读取一行内容，这一行就作为 map 中的键，对应的值递增 1。语句 `counts[input.Text()]++` 等价于下面的两个语句：

```go
line := input.Text()
counts[line] = counts[line] + 1
```

键在 map 中不存在时也是没有问题的。当一个新的行第一次出现时，右边的表达式 counts[line] 根据值类型被推演为零值，int 的零值是 0。

为了输出结果，我们使用基于 range 的 for 循环，这次在 map 类型的 counts 变量上遍历。像以前一样，每次迭代输出两个结果，map 里面一个元素对应的键和值。map 里面的键的迭代顺序不是固定的，通常是随机的，每次运行都不一致。这是有意设计的，以防止程序依赖某种特定的序列，此处不对排序做任何保证。

下面讨论 bufio 包，使用它可以简便和高效地处理输入和输出。其中一个最有用的特性是称为扫描器（Scanner）的类型，它可以读取输入，以行或者单词为单位断开，这是处理以行为单位的输入内容的最简单方式。

程序使用短变量的声明方式，新建一个 bufio.Scanner 类型 input 变量：

```go
input := bufio.NewScarmer(os.Stdin)
```

扫描器从程序的标准输入进行读取。每一次调用 input.Scan() 读取下一行，并且将结尾的换行符去掉；通过调用 input.Text() 来获取读到的内容。Scan 函数在读到新行的时候返回 true，在没有更多内容的时候返回 false。

像 C 语言或其他语言中的 printf 一样，函数 fmt.Printf 从一个表达式列表生成格式化的输出。它的第一个参数是格式化指示字符串，由它指定其他参数如何格式化。每一个参数的格式是一个转义字符、一个百分号加一个字符。例如：％d 将一个整数格式化为十进制的形式，％s 把参数展开为字符串变量的值。

Printf 函数有超过 10 个这样的转义字符，Go 程序员称为 verb。下表远不完整，但是它说明有很多可以用的功能：

|    verb    |                         描述                         |
| :--------: | :--------------------------------------------------: |
|     %d     |                      十进制整数                      |
| %x, %o, %b |             十六进制、八进制、二进制整数             |
| %f, %g, %e | 浮点数：如 3.141593, 3.141592653589793, 3.141593e+00 |
|     %t     |                布尔型：true 或 false                 |
|     %c     |                 字符（Unicode 码点）                 |
|     %s     |                        字符串                        |
|     %q     |      带引号字符串（如 "abc"）或者字符（如 'c'）      |
|     %v     |                   内置格式的任何值                   |
|     %T     |                     任何值的类型                     |
|     %%     |                百分号本身（无操作数）                |

程序 dup1 中的格式化字符串还包含一个制表符 \t 和一个换行符 \n。字符串字面量可以包含类似转义序列（escape sequence）来表示不可见字符。Printf 默认不写换行符。

按照约定，诸如 log.Printf 和 fmt.Errorf 之类的格式化函数以 f 结尾，使用和 fmt.Printf 相同的格式化规则；而那些以 ln 结尾的函数（如 Println）则使用 ％v 的方式来格式化参数，并在最后追加换行符。

许多程序既可以像 dup 一样从标准输入进行读取，也可以从具体的文件读取。下一个版本的 dup 程序可以从标准输入或一个文件列表进行读取，使用 os.Open 函数来逐个打开：

```go
// dup2 打印输入中多次出现的行的个数和文本
//它从 stdin 或指定的文件列表读取
package main
import (
    "bufio"
    "fmt"
    "os"
)
func main() {
    counts := make(map[string]int)
    files := os.Args[l:]
    if len(files) == 0 {
        countLines(os.Stdin, counts)
    } else {
        for _, arg := range files {
            f, err := os.Open(arg)
            if err != nil {
                fmt.Fprintf(os.Stderr, "dup2: %v\n", err)
                continue
            }
            countLines(f, counts)
            f,Close()
        }
    }
    for line, n := range counts {
        if n > 1 {
            fmt.Printf("%d\t%s\n", n, line)
        }
    }
}
func countLines(f *os.File, counts map[string]int) {
    input := bufio.NewScanner(f)
    for input・Scan() {
        counts[input.Text()]++
    }
    //注意：忽略 input.Err() 中可能的错误
}
```

函数 os.Open 返回两个值。第一个是打开的文件（\*os.File），该文件随后被 Scanner 读取。

第二个返回值是一个内置的 error 类型的值。如果 err 等于特殊的内置 nil 值，标准文件成功打开。文件在被读到结尾的时候，Close 函数关闭文件，然后释放相应的资源（内存等）。

另一方面，如果 err 不是 nil，说明出错了。这时，error 的值描述错误原因。简单的错误处理是使用 Fprintf 和 %v 在标准错误流上输出一条消息，％v 可以使用默认格式显示任意类型的值；错误处理后，dup 开始处理下一个文件；continue 语句让循环进入下一个迭代。

为了保持示例代码简短，这里对错误处理有意进行了一定程度的忽略。很明显，必须检查 os.Open 返回的错误；但是，我们忽略了使用 input.Scan 读取文件的过程中出现概率很小的错误。我们将标记所跳过的错误检查。

值得注意的是，对 countLines 的调用出现在其声明之前。函数和其他包级别的实体可以以任意次序声明。

map 是一个使用 make 创建的数据结构的引用。当一个 map 被传递给一个函数时，函数接收到这个引用的副本，所以被调用函数中对于 map 数据结构中的改变对函数调用者使用的 map 引用也是可见的。在示例中，countLines 函数在 counts map 中插入的值，在 main 函数中也是可见的。

这个版本的 dup 使用“流式”模式读取输入，然后按需拆分为行，这样原理上这些程序可以处理海量的输入。一个可选的方式是一次读取整个输入到大块内存，一次性地分割所有行，然后处理这些行。接下去的版本 dup3 将以这种方式处理。这里引入一个 ReadFile 函数（从 io/ioutil 包），它读取整个命名文件的内容，还引入一个 strings.Split 函数，它将一个字符串分割为一个由子串组成的 slice。（Split 是前面介绍过的 strings.Join 的反操作。)

在某种程度上简化了 dup3：第一，它仅读取指定的文件，而非标准输入，因为 ReadFile 需要一个文件名作为参数；第二，我们将统计行数的工作放回 main 函数中，因为它当前仅在一处用到。

```go
package main
import (
    "fmt"
    "io/ioutil"
    "os"
    "strings"
)
func main() {
    counts := make(map[string]int)
    for _, filename := range os.Args[1:] {
        data， err := ioutil.ReadFile(filename)
        if err != nil {
            fmt.Fprintf(os.Stderr, "dup3: %v\n", err)
            continue
        }
        for _, line := range strings.Split(string(data), "\r") {
            counts[line]++
        }
    }
    for line, n := range counts {
        if n > 1 {
            fmt.Printf("%d\t%s\n", n, line)
        }
    }
}
```

ReadFile 函数返回一个可以转化成字符串的字节 slice，这样它可以被 strings.Split 分割。

实际上，bufio.Scanner、ioutil.ReadFile 以及 ioutil.WriteFile 使用 \*os.File 中的 Read 和 Write 方法，但是大多数程序员很少需要直接访问底层的例程。像 bufio 和 io/ioutil 包中上层的方法更易使用。
