<center><h1>字符类型（byte 和 rune）</h1></center>

---

字符串中的每一个元素叫做“字符”。在遍历或者单个获取字符串元素时可以获得字符。严格来说，这并不是 Go 语言的一个类型，字符只是整数的特殊用例。

Go 语言的字符有以下两种：

> 一种是 uint8 类型，或者叫 byte 型，代表了 ASCII 码的一个字符。  
> 另一种是 rune 类型，代表一个 UTF-8 字符。当需要处理中文、日文或者其他复合字符时，则需要用到 rune 类型。rune 类型实际是一个 int32。

byte 类型是 uint8 的别名，对于只占用 1 个字节的传统 ASCII 编码的字符来说，完全没有问题。例如：var ch byte = 'A'；字符使用单引号括起来。

在 ASCII 码表中，A 的值是 65，而使用 16 进制表示则为 41，所以下面的写法是等效的：

```
var ch byte = 65 或 var ch byte = '\x41' //（\x 总是紧跟着长度为 2 的 16 进制数）
```

另外一种可能的写法是 \ 后面紧跟着长度为 3 的八进制数，例如：\377。

不过 Go 同样支持 Unicode（UTF-8），因此字符同样称为 Unicode 代码点或者 runes，并在内存中使用 int 来表示。在文档中，一般使用格式 U+hhhh 来表示，其中 h 表示一个 16 进制数。其实 rune 也是 Go 当中的一个类型，并且是 int32 的别名。

在书写 Unicode 字符时，需要在 16 进制数之前加上前缀 \u 或者 \U。

因为 Unicode 至少占用 2 个字节，所以我们使用 int16 或者 int 类型来表示。如果需要使用到 4 字节，则会加上 \U 前缀；前缀 \u 则总是紧跟着长度为 4 的 16 进制数，前缀 \U 紧跟着长度为 8 的 16 进制数。

```go
var ch int = '\u0041'
var ch2 int = '\u03B2'
var ch3 int = '\U00101234'
fmt.Printf("%d - %d - %d\n", ch, ch2, ch3) // integer
fmt.Printf("%c - %c - %c\n", ch, ch2, ch3) // character
fmt.Printf("%X - %X - %X\n", ch, ch2, ch3) // UTF-8 bytes
fmt.Printf("%U - %U - %U", ch, ch2, ch3)   // UTF-8 code point
```

输出：

```
65 - 946 - 1053236 A - β - r 41 - 3B2 - 101234 U+0041 - U+03B2 - U+101234
```

格式化说明符 %c 用于表示字符；当和字符配合使用时，%v 或 %d 会输出用于表示该字符的整数；%U 输出格式为 U+hhhh 的字符串。

包 unicode 包含了一些针对测试字符的非常有用的函数（其中 ch 代表字符）：

```
判断是否为字母：unicode.IsLetter(ch)
判断是否为数字：unicode.IsDigit(ch)
判断是否为空白符号：unicode.IsSpace(ch)
```

### UTF-8 和 Unicode 有何区别？

Unicode 是字符集，ASCII 也是一种字符集。

字符集为每个字符分配一个唯一的 ID，我们使用到的所有字符在 Unicode 字符集中都有唯一的一个 ID 对应，例如上面例子中的 a 在 Unicode 与 ASCII 中的编码都是 97。“你”在 Unicode 中的编码为 20320，但是在不同国家的字符集中，“你”的 ID 会不同。而无论任何情况下，Unicode 中的字符的 ID 都是不会变化的。

UTF-8 是编码规则，将 Unicode 中字符的 ID 以某种方式进行编码。UTF-8 的是一种变长编码规则，从 1 到 4 个字节不等。编码规则如下：

```
0xxxxxx 表示文字符号 0~127，兼容 ASCII 字符集。
从 128 到 0x10ffff 表示其他字符。
```

根据这个规则，拉丁文语系的字符编码一般情况下，每个字符依然占用一个字节，而中文每个字符占用 3 个字节。

广义的 Unicode 指一个标准，定义字符集及编码规则，即 Unicode 字符集和 UTF-8、UTF-16 编码等。
