<center><h1>注释的定义及使用</h1></center>

---

```go
//test.go
package main
import "fmt" // 引入 fmt 包
func main() {
   fmt.Printf("Καλημέρα κόσμε; or こんにちは 世界\n")
}
```

上面这个例子通过打印“Καλημέρα κόσμε; or こんにちは 世界”展示了如何在 Go 语言中使用国际化字符，以及如何使用注释。

注释不会被编译，但可以通过 godoc 来使用。

Go 语言中注释一般分为两种，分别是单行注释和多行注释：

> 单行注释是最常见的注释形式，可以在任何地方使用以 // 开头的单行注释。  
> 多行注释也叫块注释，均已以 / 开头，并以 / 结尾，且不可以嵌套使用，多行注释一般用于包的文档描述或注释成块的代码片段。

每一个包都应该有相关注释，上述代码中在 package 语句之前的块注释将被默认认为是这个包的文档说明，其中应该提供一些相关信息并对整体功能做简要的介绍。一个包可以分散在多个文件中，但是只需要在其中一个进行注释说明即可。

当开发人员需要了解包的一些情况时，自然会用 godoc 来显示包的文档说明，在首行的简要注释之后可以用成段的注释来进行更详细的说明，而不必拥挤在一起。另外，在多段注释之间应以空行分隔加以区分。

```go
// Package superman implements methods for saving the world.
//
// Experience has shown that a small number of procedures can prove
// helpful when attempting to save the world.
package superman
```

几乎所有全局作用域的类型、常量、变量、函数和被导出的对象都应该有一个合理的注释。如果这种注释（称为文档注释）出现在函数前面，例如函数 Abcd，则要以 "Abcd..." 作为开头。

```go
// enterOrbit causes Superman to fly into low Earth orbit, a position
// that presents several possibilities for planet salvation.
func enterOrbit() error {
   ...
}
```

godoc 工具

序和包文件中提取顶级声明的首行注释以及每个对象的相关注释，并生成相关文档。也可以作为一个提供在线文档浏览的 web 服务器。

godoc 工具一般有一下几种用法：

```
go doc package：获取包的文档注释，例如：go doc fmt 会显示使用 godoc 生成的 fmt 包的文档注释。
go doc package/subpackage：获取子包的文档注释，例如：go doc container/list。
go doc package function：获取某个函数在某个包中的文档注释，例如：go doc fmt Printf 会显示有关 fmt.Printf() 的使用说明。
```

这个工具只能获取在 Go 安装目录下 ../go/src 中的注释内容。此外，它还可以作为一个本地文档浏览 web 服务器。在命令行输入 godoc -http=:6060，然后使用浏览器打开 http://localhost:6060 后，就可以看到本地文档浏览服务器提供的页面。
