<center><h1>函数的多返回值</h1></center>

---

在 Go 语言中一个函数能够返回不止一个结果。已经见过标准包内的许多函数返回两个值，一个期望得到的计算结果与一个错误值，或者一个表示函数调用是否正确的布尔值。下面来看看怎样写一个这样的函数。

下面程序中的 findLinks 函数它可以自己发送 HTTP 请求，因此 HTTP 请求和解析操作可能会失败，所以 findLinks 声明了两个结果：一个是发现的链接列表，另一个是错误。

另外，HTML 的解析一般能够修正错误的输入以及构造一个存在错误节点的文档，所以 Parse 很少失败；通常情况下，岀错都是由基本的 I/O 错误引起的。

```go
func main() {
    for _, url := range os.Args[1:] {
        links, err := findLinks(url)
        if err != nil {
            fmt.Fprintf(os.Stderr, "findlinks2: %v\n", err)
            continue
        }
        for _, link := range links {
            fmt.Println(link)
        }
    }
}
// findLinks发起一个HTTP的GET请求，解析返回的HTML页面，并返回所有链接
func findLinks(url string) ([]string， error) {
    resp, err := http.Get(url)
    if err != nil {
        return nil, err
    }
    if resp.StatusCode != http.StatusOK {
        resp.Body.Close()
        return nil, fmt.Errorf("getting %s: %s", url, resp.Status)
    }
    doc, err := html.Parse(resp.Body)
    resp.BodyeClose()
    if err != nil {
        return nil, fmt.Errorf("parsing %s as HTML: %v", url, err)
    }
    return visit(nil, doc), nil
}
```

findLinks 函数有 4 个返回语句，每一个语句返回一对值。前 3 个返回语句将函数从 http 和 html 包中获得的错误信息传递给调用者。第一个返回语句中，错误直接返回；第二个返回语句和第三个返回语句则使用 fmt.Errorf 格式化处理过的附加上下文信息。如果 findLinks 调用成功，最后一个返回语句将返回链接的 slice，且 error 为空。

必须保证 resp.Body 正确关闭使得网络资源正常释放。即使在发生错误的情况下也必须释放资源。Go 语言的垃圾回收机制将回收未使用的内存，但不能指望它会释放未使用的操作系统资源，比如打开的文件以及网络连接。必须显式地关闭它们。

调用一个涉及多值计算的函数会返回一组值。如果调用者要使用这些返回值，则必须显式地将返回值赋给变量。

```go
links, err := findLinks(url)
```

忽略其中一个返回值可以将它赋给一个空标识符。

```go
links, _ := findLinks(url) // 忽略的错误
```

返回一个多值结果可以是调用另一个多值返回的函数，就像下面的函数，这个函数的行为和 findLinks 类似，只是多了一个记录参数的动作。

```go
func findLinksLog(url string) ([]string, error) {
    log.Printf("findLinks %s", url)
    return findLinks(url)
}
```

一个多值调用可以作为单独的实参传递给拥有多个形参的函数中。尽管很少在生产环境使用，但是这个特性有的时候可以方便调试，它使得我们仅仅使用一条语句就可以输出所有的结果。下面两个输出语句的效果是一致的。

```go
log.Println(findLinks(url))

links, err := findLinks(url)
log.Println(links, err)
```

良好的名称可以使得返回值更加有意义。尤其在一个函数返回多个结果且类型相同时，名字的选择更加重要，比如：

```go
func Size(rect image.Rectangle) (width, height int)
func Split(path string) (dir, file string)
func HourMinSec(t time.Time) (hour, minute, second int)
```

但不必始终为每个返回值单独命名。比如，习惯上，最后的一个布尔返回值表示成功与否，一个 error 结果通常都不需要特别说明。

一个函数如果有命名的返回值，可以省略 return 语句的操作数，这称为裸返回。

```go
// CountWordsAndImages 发送一个 HTTP GET 请求，并且获取文档的
//字数与图片数量
func CountWordsAndImages(url string) (words, images int, err error) {
    resp, err := http.Get(url)
    if err != nil {
        return
    }
    doc, err := html.Parse(resp.Body)
    resp.Body.Close()
    if err != nil {
        err = fmt.Errorf("parsing HTML:    %s", err)
        return
    }
    words, images = countWordsAndImages(doc)
    return
}
func countWordsAndImages(n *html.Node) (words, images int) {/*...*/}
```

裸返回是将每个命名返回结果按照顺序返回的快捷方法，所以在上面的函数中，每个 return 语句都等同于：

```go
return words, images, err
```

像在这个函数中存在许多返回语句且有多个返回结果，裸返回可以消除重复代码，但是并不能使代码更加易于理解。比如，对于这种方式，在第一眼看来，不能直观地看出前两个返回等同于 return 0, 0, err（因为结果变量 words 和 images 初始化值为 0）而且最后一个 return 等同于 return words, images, nil。鉴于这个原因，应保守使用裸返回。
